🏠 > [나의비망록](../) > [다이어리](./) > `2025년9월`


---
## 2025년 9월 22일 (월)...

지난 금요일(22일) 넷째삼촌이 별세했다는 소식을 들었다. 
순간 지난 할아버지기일때 삼촌집에서 추도예배를 드리고 뵈었던 기억이 났다.
휠체어에 앉아서 거동도 못하시고 목소리도 내지 못하시고 거저 눈빛만 몇번 맞추고 서울로 돌아왔었는데..
그게 삼촌과의 이생에서 마지막 순간이다는것을..
돌이켜보니 코로나펜더믹때 주사후에 몸이 안좋았다는 얘긴 듣긴했었고, 명절때 잠깐 통화했을때도 그정도이실줄 크게 인지도 못했었었다. 
엄마가 요양원에서 들어간후 1년사이에 너무나 병약해진 모습이랑, 삼촌의 모습이 대비되면서 가슴이 아팠었다.
엄마처럼 회복하기 힘드실거 같다는 생각과 함께 잘 견뎌주셨었으면 했었는데..
막상 삼촌의 별세 소식을 듣고 한다름에 내려가고도 싶었지만, 다음날 희영이 일마치는 시간에 맞춰서..
전날밤 아르바이트로 밤샘한 찬영이, 휴가낸 준영이 그리고 채영이까지 온 가족이 함께 충주로 내려갔다. 

내려가기전 또 사건이 하나 있었다.
늘 쉽지않은 찬영이와의 또 한바탕 싸움이 벌어졌다. 
크게 화가 날일도 화를 내서도 안되는 상황이었는데, 내마음의 조급함과 좀더 참고 흘려들어도 될 말들을.. 순간적으로 울컥해서 감정을 컨트롤 하질 못했다. 
희영이가 5분만 더 빨리도착했어야 했다고 원망썪인 말을 했지만, 아마 그래도 크게 달리지지 않았을것이다. 
왜냐하면 찬영이에 대한 속상함보다도 내 자신에 대한 자괴감으로 이성을 잃게 되었으니깐..
괜히 몇분더 일찍 출발해보겠다는 욕심과 조급함에.. 맘에도 없는 엉뚱한 말들과 행동으로 이성을 잃어버리고 충동적인 행동을 했었다. 
뒤늦게서야 채영이에게 아니 우리가족 모두에게 절대 보여주지 말아야 할것을 한거 같아 후회와 미안한 마음이 또다시 크게 들었다. 
고작 몇분.. 새삼 서운한것도 아닌 감정때문에 말이다. 한동안 참아왔던 모든것이 물거품이 되어버린거 같아 죽고싶을정도로 속상할 뿐이다.

---

충주의료원에 도착 후 아버지랑 진미 그리고 친척들도 한명한명 만나게 되었다. 
한때는 명절이나 결혼식 칠순같은 잔치때만 보던 얼굴들을 최근에는 장례식 같은 안좋은 일로 만나게 되는일이 부쩍늘어난거 같다. 
원래는 발인이 일요일이었지만 월요일로 예정되어 있었다. 마지막 장례를 인도할 목사님께서 주일은 보통 교회에서 예배를 해야했기에 늦춰서 하는 경우가 많다고 듣게 되었다. 
어째떤 회사나 학교를 가야하는 분들은 대부분 장례식까지 참석이 힘들었고, 희영이와 찬영이와 채영이도 일요일 서울로 올라갔고, 다행히도 준영이가 장례 마칠때까지 함께 있어준다고 해서 큰 위안이 되었다.
덩치는 나보다 훌쩍 크고 남들 눈에는 건장한 군인처럼 보이지만, 아직은 나한테 철없는 아들처럼 보이는지라 함께 있어준것만도 그저 고마웠다. 
진욱이도 원래 월요일 출근해야해서 올라가야 했지만, 여차저차 휴가를 내어 함께 남기로 했다. 
운구할 사람이 없으면 왼팔로라도 내가 하려고 했지만, 다행히 준영이, 진욱이, 진태, 진석이 딱 맞출수 있데되었다.

일요일은 사람들이 대부분 올라가고 또 내일 장례를 위해 다들 일찍 잠들었다. 
나두 평소 2시가 넘어서야 잠자리에 들곤했지만, 11시 좀넘어 피곤이 몰려와 식당의자위에서 잠이 들었다. 
한참을 뒤척이면서 자다가 눈이 떠졌는데 시계를 보니 3시가 조금 넘은 시간이었다. 
다시 잠을 청하려 해도 잠도 오지 않고 정신만 더 말똥말똥해지기만 했다. 
일어나서 삼촌영정사진앞으로 갔다. 바닥에 진용이가 혼자 아버지를 지키며 곤히 자고 있었다. 
한참을 삼촌얼굴을 바라보았다. 
자상한 눈으로 미소를 보내시는거 같기도 하고, "진수야~ 너 좀 잘살지~" 하면서 혼내시는거 같기도 하시는거 같았다. 
영정앞에서 삼촌사진을 바라보며 한참동안 대화를 나누었다. 아니 대화라기 보다 수많은 질문을 쏟아낸거 같다.  "삼촌~ 나 어떻게 살아야 할까요? 장손으로써도 자식으로도 또 아빠로도 제대로 하는일이 하나도 없어요. 하나님이 왜 제게 이런 시련을 안겨주실까요? 뜨뜻미지건한 믿음때문에 아니면 뭔 잘못이라도 해서 제게 혼쭐이라도 내시는걸까요? 열심히 기도하고 다시 교회에 나가면, 가족들과의 일도 회복해주시고 또 주님께서 가는길을 인도해주실까요"라며 하소연과 넋두리만 속으로 늘어놓은거 같다. 
그러던 중에 4시두 안되었는데 작은엄마가 주무시다가 나오셨다. 국화꽃 한송이 올리시구 잠깐 삼촌과 잘 살다가 잘가는거라고 나즈막히 얘기하셨다면서 나랑 얘기도 나누었다. 
어제도 그제도 나눴던 얘기였지만, 작은엄마 눈에도 안되어 보였는지 들었던 얘기 또들어주고 했던 얘기들 또 해주시며 위로를 해주셨다. 그러시며 "우리 장손 마음이 힘들었구나. 힘들면 언제던 찾아와 얘기해 들어줄께" 라고 건네주시니 울컥한 마음에 눈물이 한참 쏟아졌다. 
발인예배가 6시반이였는데 5시가 조금 넘어가니 하나둘 일어나기 시작해서, 그제서야 나도 마음을 추리고 예배준비를 했다. 
첫째, 둘째 고모부들 오시고, 교회분들도 오셔서 발인예배후 화장터로 향했다. 

---
화장터에서 마지막 유골안치예배까지 드렸다. 
마지막에 인도하시는 목사님이 완규삼촌이 돌아가시기 전에 지었다는 자작시를 낭송해주셨다. 

```
           나는 누구일까? 
                             김완규

    나는 누구일까?
    김완규일까?
    목사일까?
    나는 구원을 소개하는 사람일까?
    아니면
    구원을 추구하는 사람일까?

    나는 모르겠다
    그래도 나는 내가 좋다
    왜!
    나는 김완규이니까

```

서울로 돌아오는 길에 운전을 하면서도 삼촌의 자작시가 계속 떠올랐다. 
늘 누군가의 고민을 들어주고, 위로와 함께 방향을 제시해주던 삼촌인줄만 알았는데..
끊임없이 당신도 스스로가 누구인지 어떻게 살아야할지를 고몬하셨구나 라는 생각도 들고, 
그래도 마지막에 모르겠지만 나는 내가 좋다라는 말이 정답은 없지만 후회없이 잘 잘았다고 하는거 같아 완규삼촌답다는 생각이 들었다. 
집에 도착하자마자 급피로가 확몰려왔다. 
마포오피스로 가려고 세수를 했는데도 눈꺼풀이 천근만근으로 내려앉아 결국 고꾸라져 잠이 들었다. 

슬쩍슬쩍 깨었다,잠들기를 반복하면서 밖이 깜깜하다는 거 느끼면서도 손가락 하나 움직일 힘도 없이 잠에서 깨어날수가 없었다. 
컴퓨터스피크에서 나오는 소리인지 꿈속에서 삼촌이 하는소리인지도 모르겠지만, 
새벽에 수많은 질문을 했는데도 아무답도 없어셨는데, 비몽사몽 꿈속에서 뭔가 많은 얘기를 나한테 해주는것만 같았다. 그리고 지나간 많은 일들이 주마등처럼 스쳐지나갔다. 
순간순간 렉이 걸린것처럼 멈췄다가 또 다시 기억들이 필름처럼 흘러갔다. 
기억이 멈출때마다 다시 한번 곰곰히 생각해보라고 얘기해주시는 것만 같았다. 
그때마다 난 최선이었고만 생각했고 당연히 내가 옮은일이라고 생각했던 기억들이었는데...
그게 아닐지도 몰라~ 라는 생각이 들었고, 당시에 이해하지도 못했던 다른이들의 마음이 저렇게 받아들였수도 있었겠다~ 라는 생각이 들었다. 그러면서 또 다시 기억속의 필름들이 감겼다. 
왠지 부끄러운 마음에 고개를 떨구었는데, 그제서야 완규삼촌이 씨익 웃으시며 꿈속에서 사라지셨다.
마지막 모습이 너무 생생해서 눈을 번쩍 떴는데, 밖이 깜깜하고 너무나 고요했다. 

뭔가 이 느낌을 남겨야겠다는 생각에 급히 종리랑 펜을 찾았지만.. 왜 하필 아무것도 없어
컴퓨터에 일기를 쓰듯 미친듯이 타이핑을 두드렸다. 

---

아이들에게 자상한 아빠가 되고 싶었다. 
평소엔 친구처럼 다정하고, 아이들의 아플때 같아 공감하고, 때로는 옳지않는길을 갈때는 마음은 아프지만 엄하게 혼내켜서라도 바르게 인도하는것이 좋은 아빠라고 생각했었다. 

내가 대학교 들어가기전까지도 회초리로 혼내켰던 아버지덕분에 나태하지도 않았고 크게 엇나가지도 않았고 주변사람들에게 늘 칭찬받으며 올바르게 자랐다는걸 한번도 의심해본적이 없었다. 
왜냐하면 졸업후 아버지에게 인사오거나 안부묻는 선배나 친구들을 볼때마다 좋은 아버님인지는 몰랐지만 교육자로써는 존경하는 마음도 있었던거 같다. 
대문소리와 아버지구두 발자국소리만 들려도 거실 현관문으로 나와 인사를 드렸고, 학교갈때나 밖으로 나갈때마다 아버지 구두가 현관에 있으면 큰방으로 가서 "어디 다녀오겠습나다"라고 인사를 하고 나갔었다. 
그러고보면 아버지를 아빠라고 불런본 기억이 거의 떠오르지를 않았다. 
항상 원칙을 중시하는 엄격한 아버지라고 생각했었기에, 자세한 이유는 기억도 가물가물하지만 아버지가 "종아리 걷어"라고 하면 피멍들때까지 맞아도 사랑의 매라고 생각하고 거부할수가 없었다. 
마지막으로 크게 야단을 맞았던게 대학교 들어가고 1학년 겨울방학때 발표회 준비한다고 동아리방에서 연습하고 잠자면서 지내다 토요일 느지막히 기타메고 집에 들어갔다가 아버지랑 대문앞에서 눈이 딱 마주쳤었다. 나흘만에 집에 들어갔었기도 하고 도서관 다닌단 말도 기타동아리 탈퇴했다는 거짓말도 딱 걸렸기 때문이었던거 같다. 아마 그때 아버지가 나보는 앞에서 기타를 집어던져 박살냈었었다. 
그때 너무 속상해서 아버지에게 큰소리 치고 처음으로 대들었던거 같다. 내 나이 스무살에 말이다.
물론 그 이후 아버지가 나에게 크게 얀단치지도 않았고 큰소리로 나무란 적도 없었다.
곰곰히 생각해보면 그전까지 난 아버지를 참 무서워했던거 같다. 

순간 10살도 안됐던 찬영이랑 준영이한테 사랑의매란 이름으로 혼내켰던 일들이 스쳐지나가면서 쏘름이 돋았다. 
지금까지 찬영이 준영이 어렸을때 만큼은 늘 둘을 데리고 친구처럼 놀아주고, 많은곳에 데리고 다녔었다고 생각했었고, 백점짜리 아빠라고 자주 들었었는데..
그런 아빠가 아무것도 모를수도 있었던 철없던 어린애들에게 사랑의매라고 종아리를 걷으라고 했으니..
얼마나 황댕했었고 공포스러웠을까라는 생각이 들었다. 난 스무살이 될때까지도 아버지인지 회초리인지를 무서워했으면서 말이다???
난 그저 자상하지만 가끔은 엄한 아빠정도로 생각을 했었는데, 몇번 안됐던 그런일들로 찬영이랑 준영이에겐 폭력적인 아빠로 기억됐을수도 있었겠구나라는 생각이 들었다. 
돌이켜보면 유독 겁이많았던 찬영이에게 더 엄격하고 아니 더 폭력적인 아빠로 비춰졌을수도 있었겠구나~라는 생각이 드니..
그제까지만 해도 절대 이해가 안되고 분노만 일던 찬영이의 행동들과 말들이 다르게 와 닿았다. 
음......

내가 너무나 오만했었구나.
나도 아직도 세상을 잘 므로고, 생각대로 살지도 못하고, 방황하고 힘들어하면서..
어설픈 내 잣대로 아이들과 와이프를 보고 속상해하고 원망하고 오히려 참고기다려준거라며 혼자서 속으로만 생각을 하고 있었다니.. 
그동안 아빠와 남편에 대한 불신들이 얼마나 커지고 골이 깊었을까~
이런 생각에 또다른 감정의 죄책감과 미안함이 몰려온다. 
또한 찬영이랑 준영이 그리고 아내의 생각을 먼저 듣고 이해하려고 다가간것이 아니라, 주변의 얘기들만 듣고 나 혼자서 숙고하고 판단을 내렸던적이 많았었구나라는 생각이 든다. 
아니 지금까지 그랬었구나라는 생각이 든다.

완규삼촌이 그동안 아무 대답두 주시지 않다가, 하늘나라로 가시기전에 나한테 이렇게 깨우침을 휙 던져주시는건가?
많은 생각과 후회로 머리가 복잡하지만 지금은 딱 한가지 생각만 든다. 
더 늦기전에 또 잊혀지기전에 먼저 진심으로 사과를 해야겠다는 마음이다.


- 찬영
  - 강요라고 하는것이 강제로 뭐를 시키려고만 하는것이 아니라, 사랑과 관심이 없다 생각하는 사람에게서는 말한마디 얘기하는것만으로도 강요가 될수도 있었다는거 이해를 못했는데 뒤늦게서야 좀 알게되었다. 
  - 너를 위한답시고 너를 바라보기보다, 아빠 기준으로 너를 판단하고 마음 헤아려 주지 못한거 미안해.
  - 무엇보다도 어렸을때부터 니 얘기를 먼저 들어주고 헤아려주기보다, 아빠혼자 판단하고 폭력적으로 대한거 진심으로 미안하다.

- 준영
  - 성격이나 성향이 아빠를 닮아 속으로 깊이 삭이는거 많았을텐데, 헤아려주지 못하고 여러번 눈물짓게 만든거 미안해. 
  - 마음속의 생각을 아빠한테 표현한적이 없어 구체적으로 응원을 못한적이 많았지만, 그래도 니가 마음 먹은것들은 혼자 꿋꿋이 해내가는 모습에 늘 든든했다. 
  - 조금만 더 서포트 해주고 신경써줬으면 준영이가 덜 힘들이고 원하는바 성취했을텐데, 그러지 못한거 같아 안타깝고 많이 미안해.
  
- 채영
  - 항상 자기보다 남들 먼저 배려하고, 마음은 여리지만 주변 사람들에게 밝은 모습으로 긍정에너지를 주는 우리 채영이가 있어서 아빠는 위안이 많아 되었단다. 
  - 우리채영이 바이올린 레슨했을때, 영어공부했을때 또 가끔 밤늦게 장래에 대한 이야기를 나눌때, 아빠가 하나라도 더 해주고 싶은 마음에 채영이가 힘들어 하는거 알면서도 억지로 했었던적 많았지. 그래도 눈물 흘리면서도 참고 끝까지 해준거 많이 고맙기도 하고 미안해.
  - 무엇보다도 아빠가 힘들때마다 솔직하게 얘기해주고, 위로해주고, 말로 행동으로 표현해줘서 고마웠어!

- 희영 
  - 자기를 잘안다고 생각했었는데 같이 살다보니 몰랐던게 많았지. 성격도 많이 다르고, 가치관도 서로 다르고, 또 살아온 환경들도 너무 다른게 많았던거 같애. 나같은 놈만나 결혼해서 지금까지 고생많이 시킨거 같아 미안합니다!
  - 우리 아이들 때문에 많이 참아주고, 기다려주고, 배려해준거 알아.
  - 미안한거 하나하나 열거할 수 없겠지만, 언제까지가 될지 모르겠지만 살아가는 동안 잊지않고 갚아나갈께.


여보, 그리고 얘들아!
미안하다는 말 하나로 그동안의 아빠에게 쌓였던 감정들이 한번에 풀리지 않을거라는 알아!
나 속시원하자고 이런말 꺼내는건 아니야. 
그냥 돌이켜 생각해보니 아빠가 너무 나만의 생각대로 판단하고 행동하고 했던일들이 가장 소중한 가족들에게 오히려 큰 상처를 준거 같아, 
그냥 어떻게라도 표현은 해야할거 같은 마음이 들었어.
후회하지않는 삶을 사는 사람이 어디 있겠냐만은, 정말 지금만큼은 살아온 날들에 대한 후회가 많이 든다. 
과거는 돌이킬수 없고, 미래는 얼마나 다르게 바꿀수 있겠먀만은 
죽는 그날까지는 매일 하루하루를 최선을 다해 살아야겠다는 다짐뿐이다.
아빠처럼 뒤늦게 후회하지말고, 찬영,준영,채영이는 너희들이 원하는 삶들을 살았으면 해!
남들과 비교해서 훌륭하고 멋진게 아니라,
목사님 할아버지처럼 스스로를 사랑하고 만족하는 그런 인생을 살았으면 좋겠다.

우리는 세상에 자의가 아니라 우연히 태어났다고 볼수도 있겠지만, 
어떤일이 있더라도 너희 삼남매는 하나님이 맺어준 특별한 인연인것만큼은 잊지 않았으면 해. 
살다보면 서로 즐거운 일도 있을테지만, 때로는 다투기도 안좋은 모습들이 많이 보일수도 있을거야. 
하지만 서로가 힘들때 누구보다 서로 아껴주고 먼저 위로해주고 힘이 주길 바래. 
앞으로 수많은 시간들이 남아 있는것 같지만, 사람이 사는 인생은 정말 찰나일수도 있어. 
돌이켜보니 너희들에게 많이 부끄럽고 후회가 된다. 
단지 너희 삼남매는 서로를 비난하거나 평가하지 않고, 그저 존중하고 좋은점만 보고 우애를 나누며, 서로가 필요로 할때 가장 먼저 의지하면서 살았으면 한다. 
나중에 너희들도 가정을 이루고 부모가 된다면, 아빠의 좋지 못했던 모습만큼은 되풀이 하지 않기를 바라고 후회없는 인생을 살면서 잘 살아주길 바래!
아빠는 남은 숙제 꼭 마무리 해서 조금이라도 마음의 짐을 들수 있도록 할께.
다시한번 미안하고 고맙다!

