🏠 > [나의비망록](../) > [다이어리](./) > `2026년1월`

--- 
# 2026년 1월 1일 (목)...

### 헤어지는 결심

새해가 밝았다!
지난해를 돌이켜 보면 아무 생각없이 아니 어떠한 감정도 없이 살아 지냈던거 같다.
정말 생각하고 싶지도 않은일들, 죽기보다도 싫었던 일들을.. 
이제는 받아들이고 그냥 놓아 주려고 한다. 

그동안 사는 하루하루가 
설마했던 그 어떤 일이 닥치더라도 마음에 충격을 받고 싶지 않아서, 
일부러 감정을 없애도 아무 표현도 없이 사는 연습을 했던거 같다. 
시월의 마지막밤에도, 성탄이브날에도, 한해를 마감하는 12월31일에도..
언제나 이 악몽에서 벗어날수 있을까~ 마음이 심란했었다. 

거짓말같게도 해가 바뀌고 나니 이제는 그럴수도 있을거 같다는 생각이 쪼금 든다.
거실에 조용히 혼자있는 채영이를 보면서 많은 생각을 해본다. 
나 하나 마음 편하고자 그런게 아니라, 저 사랑스런 아이를 위해서라도 이렇게는 살지말아야겠다는 생각이 든다.
물론 찬영,준영이도 전혀 생각하지 않는건 아니지만, 그래도 이미 훌쩍 커버렸기에..
어째떤, 자식들에게는 마음의 상처를 고스란히 던져주는게 아니라...
아빠로서 조금이나마 위안을 주고 싶은 마음이 들기때문인듯 하다.

엄마랑 아버지가 지금의 나처럼 살아가는걸 보게된다면 마음이 많이 아프실거 같다. 
부모님뿐만 아니라 아이들을 위해서라도, 나자신을 조금 더 아끼고 소중하게 생각하며 살아야겠다.
그리기 위해선 스스로 살아가야할 목표를 만들고 그렇게 노력하며 살아야겠지~~
26년 올한해는 반드시 내가 이세상에 살아가야할 존재의 이유를 만드는 한해가 되기를 바란다.
- 첫번쩨 자존심은 구겨지더라도 비겁하게는 살지않는다.
- 두번째 야속하고 미운사람들은 마음속에서 지워버린다.
- 세번째 그자리에 고마운사람들 조금이나마 은혜갚는다.

또 한가지 소망이 있다면, 채영이에게 아빠로써 마지막이 될지도 모를 좋은 추억을 만들어 주고싶다. 
누가 그랬던가? 추억이란...
사랑하는 사람과 함께한 낭비한 시간들이라고...
그게 행복한 기억일지 가슴아픈 기억일지 모르겠지만, 
채영이가 어른이 되어서 아빠를 떠올릴때 채영이에게 조그마한 용기와 힘을 주는 기억이었으면 좋겠다.
찬영이와 준영이의 어린시절을 떠올릴때면 미소가 지어지는데, 채영이의 어린시절을 떠올리면 미안하고 가슴아픈 기억이 먼저 떠오른다.

어째떤, 시간이 많이 남아 있지 않다는건 분명하다!
이제 내년이면 채영이는 엄마따라 서울을 떠날테고, 찬영이는 졸업하고 준영이도 제대하면 부모의 품을 떠나 스스로들 독립하고 싶어할테니깐..

우리 찬영,준영,채영이가 다른사람들에게 어떤 모습을 보여주려고 아둥바둥 살기를 바라지 않듯,
그 아이들 스스로가 좋아하는 일들을 하고, 또 본인들이 선택한 일을통해 삶의 의미를 찾고 행복해 하기를 바라는 것처럼...
나부터 이제 더이상 다른 누군가를 위해 어떤 모습을 보여주기보다는 나 자신만을 바라보고 한번쯤 살아봐야겠다.
이 세상에서 나란 존재의 이유가 분명히 있다면 말이다!!!

이번 2026년 한해는 그동안 경험하지 못한 또 다른 나만의 세상을 만들어보자!!
Happy New Year !!!

---

